---
sidebar_position: 4
---

# Alternativen

Aktuell ist Bitcoin marktführend. Wie die Rolle von Bitcoin in Zukunft aussehen
wird, ist allerdings unklar. Viele bekannte Kryptowährungen sind technologisch
bereits weiterentwickelt als Bitcoin. Nachfolgend werden einige Alternativen
etwas genauer beschrieben:

## Ethereum (ETH)

Ethereum ist, gemessen an der Marktkapitalisierung, die zweitgrösste
Kryptowährung nach Bitcoin. Der Wert eines einzelnen Coins, dem Ether, liegt
dabei allerdings deutlich unter dem eines Bitcoins. Trotzdem teilen sich die
beiden Kryptowährungen viele Eigenschaften. So sind beide dezentral organisiert.

Im Gegensatz zu Bitcoin ist die Menge an Ether nicht begrenzt. Zudem ist
Ethereum Open Source und kann somit erweitert werden. Das wird von einer grossen
Community von Entwicklern genutzt. So kann das Fundament für Smart Contracts
geschaffen werden.

Durch den technologischen Fortschritt glauben viele Investoren an langfristigen
Erfolg von Ethereum. Das zeigt sich auch daran, dass namhafte Firmen wie
JPMorgan Chase, Microsoft und Intel neben weiteren Firmen die
„Enterprise-Ethereum-Alliance“ (EEA) gegründet haben.

Ein weiterer Vorteil von Ethereum ist, dass es ohne den rechen- und
energieaufwändigen Proof of Work, dem Mining, auskommt. Stattdessen können neue
Blöcke mit dem Proof of Stake erzeugt werden, der deutlich weniger Energie
benötigt. Zudem kann durch den Proof of Stake ein 51%-Angriff verhindert werden.
Um die Kontrolle über die Blockchain zu erhalten wären 66% der Blöcke nötig.

Zudem können Transaktionen von Ethereum schneller abgeschlossen werden, als dies
mit Bitcoin möglich ist. Es gibt aber auch andere Plattformen, die noch
schneller als Ethereum sind.

## Ripple (XRP)

Ripple ist sowohl ein Zahlungsnetzwerk als auch eine digitale Währung. Durch das
Netzwerk werden Geldtransfers in Echtzeit möglich. Somit ist Ripple besonders
für Banken interessant. Für diese Transaktionen wird der XRP-Token verwendet.

Der grosse Vorteil von Ripple ist, dass theoretisch bis zu 50'000 Transaktionen
pro Sekunde möglich sind. Zum Vergleich: VISA spricht davon, dass sie bis zu
24'000 Transaktionen verarbeiten können. Dies ist besonders für Banken
interessant, da besonders internationale Zahlungen aufwändig und teuer sind. Mit
dem Ripple-Netzwerk liessen sich in diesem Fall Kosten einsparen.

Ein wesentlicher Unterschied zu vielen anderen Kryptowährungen ist, dass Ripple
von Ripple Labs kontrolliert wird und nicht dezentralisiert ist. Ein weiterer
Unterschied zu Bitcoin oder Ethereum ist, dass XRP-Token nicht durch Mining
gewonnen werden können.

Ripple konkurriert mit SWIFT, das aktuell das dominierende System zur Abwicklung
on Transaktionen zwischen Banken und anderen Finanzinstituten ist.

## Dogecoin (DOGE)

Dogecoin wurde im Dezember 2013 als Reaktion auf Bitcoin und andere "ernsthafte"
Kryptowährungen als "Meme"-Coin lanciert.

Dogecoin hat aktuell (Oktober 2023) eine Marktkapitalisierung von 8 Mrd. Euro.
Bitcoin hat aktuell eine Marktkapitalisierung von ca. 503 Mrd. Euro. Dogecoin
hat somit nur etwas 1.5% der Marktkapitalisierung von Bitcoin. Trotzdem ist
Dogecoin aktuell die 9. grösste Kryptowährung

Ein wesentlicher Unterschied zu Bitcoin oder anderen Kryptowährungen ist, dass
es keine maximale Anzahl Dogecoins gibt, was zu einem inflationären Charakter
führt. Immerhin ist die Anzahl neuer Dogecoins pro Jahr konstant, wodurch die
Inflation in Prozent mit jedem Jahr abnimmt. Diese Inflation ist ein ständiger
Kritikpunkt an Dogecoin.

Elon Musk hat sich auf X (früher Twitter) mehrfach positiv zu Dogecoin
geäussert, was jeweils zu erheblichen Kursschwankungen geführt hat. Die
persönliche Affinität von Elon Musk gegenüber Dogecoin erklärt auch, weshalb
Tesla ein Spekulationsobjekt wie Dogecoin als Zahlungsmittel zulässt.

Abschliessend lässt sich sagen, dass Dogecoin der Rückhalt fehlt und aufgrund
der starken Kursschwankungen nicht als ernsthafte Alternative zu Bitcoin
angesehen werden kann.
